WIL2.md
=========
2023년 1학기 GDSC OC Web Study 1주차와 2주차에 학습한 내용을 정리해보고자 한다.

Week1 - 2023. 03. 14. Tue.
=========
> "주소창에 https://www.hongik.ac.kr 을 치면 일어나는 일" </br>
> Web이란 도대체 무엇인가?

Week2 - 2023. 03. 21. Tue.
=========
> "Git : The Information Manager from Hell" + Github </br>
> 그래서 Git이 뭐고 Github가 뭐고 왜 쓰는 것인가?

# Git이란?
- 위키피디아에서는 Git을 `컴퓨터 파일의 변경사항을 추적하고 여러 명의 사용자들 간에 해당 파일들의 작업을 조율하기 위한 스냅샷 스트림 기반의...` 말이 길다. </br>
- 일단은 대충 **많은 사람들이 똑같은 파일을 뜯어고칠 때 전 버전과 비교해서 뭐가 달라졌는가를 기록해놓는 뭐시기** 라고 이해하고 넘어가면 되겠다. </br>

## Git = Multiverse?
- Git을 이용하면 어떤 코드(파일)의 수많은 가능성을 만들어낼 수 있다. </br>
1. 너 따로 나 따로 코드를 짜서 서로 비교해서 더 나은 코드를 사용한다던가
2. 새로 넣은 기능이 이건 좀 아니다 싶으면 과거로 돌아간다던가
3. 어디서부터 잘못된 걸까 알고싶을 때 과거의 흔적을 뒤져본다던가 등등...

이러한 수많은 가능성(분기)들을 Git에서는 branch라고 부른다. </br>
  → 이 특성 덕분에 Git은 버전 관리자라는 별명을 가진다. </br>

## Git의 기본 동작 방식
- Git은 파일을 네 가지의 상태로 관리하고 있다.
  1. 나 이거 뭔지 몰라서 추적도 안해 ***(Untracked)***
  2. 나 이 파일 뭔지 알아서 지켜보고 있는데 바뀐게 없는데 ***(Unmodified)***
  3. 나 이 파일 뭔지 알아서 지켜보고 있는데 뭐가 좀 바꼈네 ***(Modified)***
  4. 바뀐 것들 일단 모아놓긴 했으니까 커밋하든지 말든지 ***(Staged)***

- 일단은 복잡하니까 우리집 컴퓨터만 떼놓고 보자.
  + Working Directory (작업 공간, 즉 내가 코드를 짜고 타자를 치고 있는 공간)
  + Staging Area (내가 오늘 하루 열심히 뜯어고친 코드들을 잠깐 모아놓은 곳, 오늘 한 일 적어서 커밋해버리면 깨끗해짐)
  + local repository (거르고 걸러서 커밋한 깔끔한 자료들이 모인 곳, 근데 우리집 컴퓨터에만 저장되고 우리집 컴퓨터에서만 쓸 수 있음)

Git은 협업이 어쩌구 저쩌구라며... 우리집 컴퓨터에서만 지지고 볶고 해서 어쩌려고... </br>
를 방지하기 위해 외부의 어떤 서버에다가 Git의 변화 데이터들을 저장해야 한다. </br>
이를 외부 저장소라는 의미의 remote repository라고 부른다. </br>

## 그래서 Github란?
- 위에서 말했듯 우리집 컴퓨터에서 뚝딱뚝딱 한 일을 딴 사람이 볼 수 있어야 하고 그럼 이걸 대신 저장해줄 외부 저장소, 즉 remote repository가 필요한데 </br>
이 remote repository의 하나가 바로 Github 되시겠다. </br>

## 무슨 명령어를 쳐야 Git이랑 Github를 쓸 수 있는데?
- 그래, Git이랑 Github를 쓰면 버전 관리도 되고 협업도 된다는 건 대충 알았다. </br>
그래서 **터미널에 뭔 명령어를 갖다 써야지 Github에 뭘 올리고 커밋을 하고** 할 수 있는 거냐... </br>

1. git add
`나 이거 파일 내용 고쳤고 좀 있다 다른 것들까지 모아서 커밋할거니까 스테이지에 올려서 버전 만들 준비 해` 라는 뜻이다.
2. git commit
`오늘 하루 바꾼 것들 묶어가지고 이름 붙여서 레포지토리에 올려버릴거야` 라는 뜻이다.
3. git push
`local repository에서 지지고 볶고 한거 remote repository에 올려버릴거야` 라는 뜻이다.
4. git pull
`다른 사람이 수정해서 우리집 컴퓨터(local)과 remote repository 간 차이가 생겼을 때 remote의 소스를 local로 가져오겠다` 라는 뜻이다.
5. git fetch
`다른 사람이 수정해서 우리집 컴퓨터(local)과 remote repository 간 차이가 있는지만 알아보겠다. 가져오진 않을거임.` 이라는 뜻이다. 
